So let's see how we can use Python
तो चलिए देखते हैं कैसे हम पाइथन का उपयोग कर सकते हैं
to solve our Bacon example. Let's go back to our spreadsheet
हमारे बेकन उदाहरण को हल करने के लिए। चलिये वापस चलते हैं हमारे स्प्रेडशीट में
and let's have a look at the parts that we like, like this simple VLOOKUP. It's
और उन भागों पर एक नज़र करते हैं जो हमें पसंद है, इस सरल VLOOKUP की तरह। यह
pretty okay.
काफी ठीक है।
However, this is problematic, it has two lines and also it depends
हालांकि, यह समस्याग्रस्त है, उस में दो लाइनों है और यह निर्भर भी करता है
on those ugly SUMIFs in the other worksheet.
अन्य वर्कशीट में उन बदसूरत SUMIFs पर।
So, we want to get rid of that and replace that with Python.
तो, हम उससे छुटकारा पाना चाहते हैं और प्रतिस्थापित करना चाहते हैं पाइथन उस जगह।
So let's take this column, select it
तो आइए इस कॉलम लेते हैं, उसका चयन करें,
and let's copy it back as values. It's like a test, so we can see if our
और मूल्यों के रूप में इसे वापस प्रतिलिपि करते हैं। यह एक परीक्षण की तरह है, हम देख सकते हैं अगर हमारे
Python will do the exact same thing
पाइथन एक ही बात करेंगे
as the original formulas. And we get rid of that and make some room
मूल फार्मूले के रूप में। और उससे हम छुटकारा पाते हैं और उस में से कुछ जगह बनाते हैं
for our Python code: 'Steps in Python'.
हमारे पाइथन कोड के लिए: 'पाइथन का कदम' |
So the question is now, what
तो अब सवाल है, what
are we going to do here? What actually are we calculating?
हम यहाँ क्या करने जा रहे हैं? वास्तव में क्या हम गणना कर रहे हैं?
And if we think about it, what we're going to calculate here
हम इसके बारे में सोचते हैं, तो हम गणना कर रहे है
is: for each of the movies is there an actor
यहां : प्रत्येक फिल्मों में वहाँ एक अभिनेता है
in it, that has a Bacon number that is unequal to
जिसका बेकन संख्या असमान है
a dash, that has a defined Bacon number.
डैश , जो एक परिभाषित बेकन नंबर है।
And in order for us to figure out what to place there in Python,
और हमें यह पता लगाने के लिए पायथन में क्या डालना है
we're going to need the theory glasses.
हम सिद्धांत चश्मे की जरूरत होने जा रहे हैं।
So let's go to the blackboard and have a look at what exactly we are calculating. So what
तो चलिए ब्लैकबोर्ड के पास जाकर एक नज़र करते हैं पर क्या वास्तव में हम गणना कर रहे हैं। तो
we would like to have
हम चाहते हैं
is a function like SUM, that calculates based on the name of the movie,
SUM की तरह एक कार्य , जो गणना करता है फिल्म के नाम के आधार पर,
the list of actors that are in it, their
उस अभिनेताओं की सूची, उनके
Bacon numbers. So what
बेकन संख्या। तो यह
is the type of that function?
कार्य का प्रकार क्या है?
So let's say all of the steps for a given movie,
तो चलिए किसी दिए गए फिल्म के लिए सभी चरणों में ,
we put in a movie, and what we want to get out
हम एक फिल्म डाल दिया है, और हम चाहते हैं बाहर निकालना
is a list of Bacon numbers for that movie.
बेकन संख्या की एक सूची वह चलचित्र के लिए।
So for instance, for 'Crazy Stupid Love' this list would be
उदाहरण के लिए, 'क्रेजी स्टुपिड लव' के लिए तो इस सूची होगा
one-dash-dash [1--], these are the first three
एक डेश-डेश  [1--], इन पहले तीन
rows currently in the spreadsheet. So what we
वर्तमान में स्प्रेडशीट की पंक्तियाँ  हैं । तो क्या पर हम पाते
get is a list
है एक सूची
of things. So what is in this list?
चीजों की। तो इस सूची में क्या है?
It's either a dash, either it's undefined
या तो यह डैश है, या तो यह अपरिभाषित है,
or it will be a value.
या यह एक मूल्य होगा।
And if you remember from the previous types,
और अगर आपको पहले प्रकार से याद है,
lists are quite hard to work with in
सूचियों के साथ काम करने में काफी मेहनत हैं
spreadsheets. You have to use array formulas for that.
स्प्रेडशीट में। उस के लिए आपको सरणी फार्मूले का उपयोग करने की ज़रूरत है।
But in Python lists are very easy, they're one of the built-in types
लेकिन पायथन में सूचियों बहुत आसान हैं, वे निर्मित प्रकारों में से हैं
and a very easy to manipulate. So something like this: will be easily done
और बहुत ही आसान है हेरफेर करने के लिए। तो कुछ इस तरह: आसानी से किया जा जाएगा
in Python.
पायथन में।
If we have that list, one-dash-dash [1--], what we need to
अगर हमारे साथ उस सूची है, एक डेश-डेश [1--] हमे करने की जरूरत है
calculate
हिसाब करना
is the Bacon number of that list. So let's call that function NextStep,
उस सूची के बेकन संख्या। तो, हम इसे NextStep कार्य का नाम देते है
what we put in here
हम यहाँ क्या रखते है
is this list. So we put in the list
इस सूची में। इसलिए हम सूची में डाल दिया
of the Bacon numbers of the actors and what we will get out
अभिनेताओं के बेकन संख्या और हम बाहर निकालेगें
is a value. So these are the things that we're going to program
एक मूल्य | तो ये चीजें हैं जो हम इस मंसूबा करने जा रहे हैं
in Python. Give me a movie and I will give you a list of the Bacon numbers of
पायथन में। मुझे एक फिल्म दीजिए और मैं दूंगा बेकन संख्या की एक सूची
the actors in it,
इसमें सभी अभिनेताओं के साथ,
and give me that list and I will give you the Bacon number of
और मुझे यह सूची दीजिए और हम आपको दे देंगे बेकन संख्या
everyone that is in this movie. So we don't need the theory glasses anymore,
हर किसी की जो इस फिल्म में है। इसलिए हमें अब और सिद्धांत चश्मे की जरूरत नहीं है,
let's go back to Excel and have a look at how function defining works in Python.
एक्सेल मे वापस चलिए और देखिए कैसे पायथन कार्य काम करता है परिभाषित करने पर।
So let's power up a shell, we click Python Shell
तो एक शैल को शक्तिप्रापक करें , और पायथन शैल क्लिक करें
in DataNitro and now we can define functions.
DataNitro में और अब हम कार्य परिभाषित कर सकते हैं।
So let's start with an easy one, we say we wanna have a function 'plusone',
तो चलिए एक आसान के साथ शुरू करते हैं, हम कहते हैं,  हम चाहते हैं एक कार्य 'plusone',
where we put in something and the result is that something
जहां हम कुछ में डालते हैं और परिणाम होता है वह राशी
plus one. So this is very much like defining our own SUM function or our own
प्लस एक |  तो यह होता है हमारे अपने योग कार्य को परिभाषित करने जैसा या अपने स्वयं के
MIN function. We can put something in, and we get a result.
MIN कार्य | हम में कुछ रख सकते हैं, और एक परिणाम मिलता है।
For example, now if we ask Python what is this,
उदाहरण के लिए, अब हम पायथन को अगर पूछें यह क्या है,
it knows that plusone is a function and if we put something in, for instance we get
यह जानता है कि plusone एक कार्य है, और हम अगर कुछ डाला है, उदाहरण के लिए, हमे मिलता है
the plusone of 5
5 के plusone
the result is 6. So, it's a bit cryptic maybe,
परिणाम 6 है। इसलिए, यह शायद थोड़ा गूढ़ है
but the idea is that if you define your own functions
लेकिन विचार है कि अगर आप अपने खुद के कार्यों को परिभाषित करते है
and you can say what do I take in? The number X.
तो आप क्या ले सकते हैं? संख्या X.
And what do I return? That number X plus one.
और हम क्या वापस कर रहे हैं? यह संख्या X प्लस एक।
And this is the exact same thing, the
और ये ठीक उसी बात है,
function defining, that we're going to use to address our Bacon issue.
कार्य परिभाषा, जो हमारे बेकन मुद्दे के समाधान के लिए हम इस्तेमाल करने जा रहे हैं|
So let's make another shell and let's make another function.
तो चलिए एक और शैल करते हैं और एक अन्य कार्य बनाते हैं।
And you know what function, the functions that we defined on the blackboard.
और आप जानते हैं क्या कार्य , कार्य जो ब्लैकबोर्ड पर परिभाषित किया गया है।
We start with AllSteps. AllSteps is a function that takes in
हम शुरू कर रहे हैं  AllSteps के साथ | AllSteps है एक कार्य जो ले जाता है
the name of a movie and it returns
एक फिल्म के नाम में और देता है
all the Bacon numbers of people in that movie.
उस फिल्म में सभी लोगों के बेकन संख्या ।
So for example, for 'Crazy Stupid Love' the result of this function would be one
तो उदाहरण के लिए, 'क्रेजी स्टुपिड लव' के लिए इस कार्य का परिणाम होगा एक
and a dash and another dash [1--]. So we're going to
डेश और एक डेश [1--] और। इसलिए हम करने जा रहे हैं
traverse
पार
all the lines in our spreadsheet and see if we have a match for our movie.
हमारे स्प्रेडशीट में सभी लाइनों और देखें हमारी फिल्म के लिए एक मैच |
Initially, if we start with the first line of course we haven't found
प्रारंभ में, हम पहली पंक्ति के साथ शुरू करते है निश्चित रूप से हमे नहीं मिला है
any matches yet and then with the 'for'
अभी तक मेल  और फिर  'for'
syntax function, this is a Python thing,
वाक्य रचना कार्य से, यह एक पाइथन बात है
we can use everything; we can address every line.
हम सब कुछ उपयोग कर सकते हैं; हम पता कर सकते हैं हर पंक्ति।
So we start at the second line and we go until the twelfth line
इसलिए दूसरी लाइन पर शुरू करे और चले बारहवें लाइन तक
and at every line we're going to look is
और हर पंक्ति में हम देखेंगे
the value in the second column, so in
दूसरा कॉलम के मूल्य, इसलिए
the row that we are in, which is 'i', our variable
जिस पंक्ति में हम हैं,  जो है 'i' , हमारे चर कारक
for the loop, in the second column, is the value of that thing that we are
पाश के लिए, दूसरे कॉलम में है, हम उस बात का मूल्य
inspecting
निरीक्षण कर रहे हैं,
equal to the movie we have put into our function. So,
हम अपने कार्य में डाल दिया है उस फिल्म के बराबर है। तो,
this should remind you of the SUMIF function,
इस यह आपको SUMIF कार्य का याद दिलाना चाहिए ,
where we're summing a bunch of lines only if it matches
हम लाइनों का एक गुच्छा संक्षेप रहे हैं जहां यदि केवल यह मैच होता है
a certain value. Well, here we are grabbing a piece of values together
एक निश्चित मूल्य के साथ। वैसे, यहाँ हम कब्जा रहे हैं एक साथ मूल्यों का एक टुकड़ा यदि
only if it matches a certain value. So what are we adding to our list?
केवल यह एक निश्चित मान से मेल खाता है। तो हम हमारी सूची में क्या जोड़ रहे हैं?
Not the name of the movie, but the column right next to it. So the
फिल्म का नाम नहीं,  लेकिन ठीक उसके बगल का कॉलम।  तो पंक्ति पर सेल में
cell on the row we are inspecting in the third column.
हम निरीक्षण कर रहे हैं तीसरे कॉलम।
If we have a match, we add this to our list with the append function.
अगर एक मैच है, तो इसे जोड़े हमारे सूची में संलग्न कार्य के साथ ।
And if we're done, if all of the rows have been inspected, then
अगर  हम समाप्त कर दिया है और, पंक्तियों के सभी का निरीक्षण किया गया है, फिर,
we return the list of steps. So remind yourself of,
हम वापस चरणों की सूची में आते हैं। तो अपने आप को याद दिलाना
like the plusone, we put in five we get back six, this is,
plusone की तरह, पाँच डाले तो छह मिला, यहा  है,
we put in a movie we get back a list. So we can put the result of this into a
हम एक सूची वापस पाने के लिए एक फिल्म डाल दिया। तो हम इस का परिणाम रख सकते हैं
variable.
एक चर कारक में |
Let's try that. For the movie 'Crazy Stupid Love'
चलिए कोशिश करते हैं। फिल्म 'क्रेजी स्टुपिड लव' के लिए
we make a variable called Steps of Crazy Stupid Love [StepsCSL]
हम 'क्रेजी स्टुपिड लव' के कदम नामक एक चर बना रहे हैं [StepsCSL]
and what we're going to put in that variable
और हम उस में डालने जा रहे हैं चर कारक
is the result of our function. The AllSteps
हमारे कार्य का परिणाम है।  यह AllSteps
applied on 'Crazy Stupid Love'. But here we should
'क्रेजी स्टुपिड लव' पर लागू होता है। लेकिन यहाँ हमे चाहिए
add quotes ["], because it's a string, a text value.
उद्धरण ["] जोड़ें क्योंकि यह एक स्ट्रिंग, एक पाठ मूल्य है।
So we hit enter and now the value is
तो हम दर्ज मारा और अब मूल्य
saved in our variable and if we ask Python now what is in
हमारे चर में बचाया और अगर हम पूछते है पायथन क्या है
this variable? The result will be one dash dash [1--],
इस चर? परिणाम हो जाएगा एक डेश डेश  [1--],
and this is exactly what we wanted, right? The result
और यह है बिलकुल जो हम चाहते है, है ना ? परिणाम
of 'Crazy Stupid Love' is the list one dash dash [1--].
'क्रेजी स्टुपिड लव' के सूची में एक डेश डेश है [1--] |
So the first part of our problem is solved,
तो हमारी समस्या के पहले भाग का हल हो गया है,
but it is still solved in the Python world,
लेकिन यह अभी भी, पायथन दुनिया में हल है
and we would like to have this value back
और हम वापस इस मूल्य चाहेंगे
in the spreadsheet world. So we can do that, we've seen that before, we can edit
स्प्रेडशीट दुनिया में। तो हम यह कर सकते हैं, हम पहले देखा है कि हम संपादित कर सकते हैं
the spreadsheet from
स्प्रेडशीट
Python, we can say: the cell in the
पायथन से, हम कह सकते हैं: सेल
second column in the fourth row. Oops I'm sorry,
चौथे पंक्ति के दूसरे कॉलम में । उफ़, माफ करना
second row in the fourth column should be the value that we have in our
दूसरे पंक्ति के चौथे कॉलम में होना चाहिए मूल्य जो है हमारे
variable.
चर कारक है|
And if we hit enter now, immediately the value has been updated.
और अगर अब दर्ज करें हम तुरंत, मूल्य अद्यतन होता है ।
And what you see here is that Python can put an entire list in a cell.
आप यहाँ देख सकते हैं पायथन एक सेल में एक पूरी सूची डाल दिया।
If you want to do that with Excel we have to use array formulas
यदि आप Excel के साथ ऐसा करने के लिए चाहते हैं सरणी सूत्र का उपयोग करने की ज़रूरत हैं
as we've seen in videos of previous weeks. Excel cannot put an array, a list
हम पिछले सप्ताह के वीडियो में देखा है | एक्सेल, एक सूची एक सरणी नहीं डाल सकते हैं
in one cell, you have to give it space to fill up all the cells.
एक सेल में, जगह देने करने की ज़रूरत हैं सभी कोशिकाओं को भरने के लिए।
This is not the case with Python, we can just take the whole list
पायथन के साथ ऐसा नहीं है हम अभी पूरी सूची ले सकते हैं
and put it in a cell. Which is a lot more convenient,
और एक सेल में डाल सकते हैं, जो बहुत कुछ अधिक सुविधाजनक है ,
if you are using a lot of list operations like we are.
आप सूची कार्य का बहुत उपयोग कर रहे हैं जैसे हम कर रहे हैं।
So let's continue with the second half of our problem. I have cleared
तो चलिए हमारी समस्या के दूसरी छमाही जारी करे | मैंने अब
the shell now, however, we can still
शैल साफ कर दिया, हालांकि, हम अभी भी
see all the functions that are there. Python has remembered them,
वहाँ सभी कार्यों को देख सकते हैं। पायथन उन्हें याद किया है,
so we still have the AllSteps function and we're going to make a new one now.
इसलिए अभी भी AllSteps कार्य है और हम अब एक नया एक बनाने के लिए जा रहे हैं।
We're going to make the function NextStep. As we saw on the blackboard, this is
हम बनाने के लिए जा रहे हैं  NextStep कार्य| हम ब्लैकबोर्ड पर देखा है, यह है
a function that takes in the list
एक कार्य जो सूची में लेता है
that we have just created and returns
जो हम अभी बनाया है और
the next value. So we're going to traverse the steps,
अगले मान देता है | तो हम करने जा रहे हैं चरणों को पार,
one dash dash [1--] in this case, just as we have
एक डेश डेश  [1--] इस मामले में, जैसे हम
traversed the rows in the previous example.
पिछले उदाहरण में पंक्तियों तय की।
So we use 'for' again, a Python construct that is used for looping,
इसलिए फिर से, 'for' का उपयोग किया जाता है, एक पायथन निर्माण कि पाशन के लिए प्रयोग किया जाता है,
and we are inspecting all of the elements in our steps list.
और हम सभी तत्वों का निरीक्षण कर रहे हैं हमारे चरणों की सूची में ।
So if we see something that is not a dash, like a one,
हम डैश नहीं देखते है तो, एक कि तरह,
we know what the result is, right? Then the result should be that value
परिणाम सही है, पता है क्या? फिर परिणाम यह है जो मूल्य होना चाहिए
plus one. So if we see something
प्लस एक | हम देखते हैं
unequal to, that is the exclamation mark syntax,
असामान्य कुछ तो , यह विस्मयबोधक चिह्न वाक्य रचना है,
then we know that we have to return plus one.
तो प्लस एक वापसी है वास्तव में, पता है।
But, what if we see a dash?
लेकिन, हम डैश देखते हैं तो?
We don't know what to return, because the next row
हमे क्या वापस करना है पता नहीं है, क्योंकि अगली पंक्ति
could be a dash or it could be a one. So if we see a dash we don't know
डैश हो सकता है या यह एक हो सकता है। हम डैश देखते हैं तो हम नहीं जानते हैं
yet,
अभी तक,
however, if we've only seen dashes and we haven't returned
हालांकि, हम केवल डैश देखा है और अगर हम नहीं वापस नहीं किया हैं
anything yet, then we are going to return
अभी तक कुछ भी, फिर हम वापस करने जा रहे हैं
a dash, because that exactly expresses what
डैश, क्योंकि कि यह वास्तव में वास्तव व्यक्त करता है
we want.
हम क्या चाहते हैं।
If everything is a dash the result will be a dash.
सब कुछ डैश है, तो परिणाम होगा डैश |
So we have a function, it is defined, and we still have our variable, one dash
हमारे साथ एक कार्य है, यह परिभाषित है, अभी भी हमारे चर,
dash [1--], that we've made in a previous slide. So
और एक डेश है  [1--],  हम पिछले एक स्लाइड में बनाया है। तो
now we can use that, we can call this
अब हम उपयोग कर सकते हैं, हम यह कह सकते हैं
function
कार्य
on the variable and it goes like this:
चर पर काम करते हैं और यह इस तरह है:
like plusone, we just put the variable in
plusone की तरह, हम बस लगाया चर में
and we get the result. So if we put this list in, our result is 2, which is
और हमे परिणाम मिलता है। हम डाल दिया तो अगर सूची में, हमारे परिणाम है, 2
exactly what we wanted.
जो वास्तव में हम चाहते थे।
If we have a movie with three actors, one is Kevin Bacon
तीन अभिनेताओं के साथ एक फिल्म है, जहाँ एक केविन बेकन है
and the other two have an undefined Bacon number, then this movie will give
और अन्य दो एक अपरिभाषित बेकन संख्या है, तो इस फिल्म को दे देंगे
the Bacon number of
बेकन संख्या
2 to everyone that has played in it.
2, उस में निभाई है हर किसी के लिए।
So, so far we've been using only the Python shell
तो, अब तक हम केवल पायथन का शेल उपयोग करते हुए गया है
option but what we can also do is use the editor.
लेकिन हम संपादक का उपयोग भी कर सकते है।
Then we don't have to type in the functions on the crazy little line thingy,
तो फिर हमें टाइप करने की जरूरत नहीं है पागल छोटी लाइन पर,
we can just type them in a text file and save this, just as you save a spreadsheet.
हम सिर्फ एक पाठ फ़ाइल में उन्हें टाइप कर सकते हैं और आप एक स्प्रेडशीट बचाने के रूप में, इसे बचा सकते हैं ।
You can also save these python files and that's of course a lot easier
आप भी इन पायथन फ़ाइलें सहेज सकते हैं और ज़ाहिर है कि यह बहुत आसान है
than typing them in, because once you've closed the shell
टाइपिंग की तुलना में आपने क्योंकि एक बार है शेल बंद कर दिया
all the functions that you have defined are gone. So we put everything,
आप परिभाषित किया है कि सभी कार्य चले गए। इसलिए हम सब कुछ डाल दिया
the same function definitions, now in a file.
एक ही कार्य परिभाषा, अब एक फाइल में।
And from that file we can run it and put it back into the spreadsheet.
और उस फ़ाइल से हम इसे स्प्रेडशीट में वापस डाल दिया।
So again, we're going to use a for loop
तो फिर, हम एक पाश के लिए उपयोग करने जा रहे हैं
and for all of the lines we're going to
और हम करने जा रहे हैं सभी लाइनों
print, to make it easy, we're just going to print the number of the row.
मुद्रित, हम, यह आसान बनाने के लिए, मुद्रित पंक्ति की संख्या मुद्रित करने के लिए ।
Just so you can see how it goes. So we say the value of 'i'
अभी तो आप यह कैसे होता हैं देख सकते हैं। तो 'i' के मूल्य कहना है
and 4 is going to be just 'i'.
और 4 बस होने जा रहा है 'i'
So if we made that, we've saved the file and we hit run,
हम बनाया तो, फ़ाइल को बचाया है और हम चलाने मारा,
*whoop* you see at one go all
* ललकार * आप एक बार में देखें
the 'i's are there, but I've made a mistake,
'i' वहाँ रहे हैं, लेकिन मैं एक गलती की है |
I was using "to 12" all the time and I forgot that
मैं "12" सब समय का उपयोग कर रही थी और मैं भूल गया कि
it's "until 12" and not "until and including 12". So, this should actually be
यह "" 12 "जब तक है और जब तक नहीं और 12 "भी शामिल है। तो, यह वास्तव में होना चाहिए
13 and so has the function.
13 और इसलिए कार्य भी |
So, now we've gone until 13 and you see all of the
तो, अब हम 13 तक चला गया है और आप देखे सभी
rows are filled.
पंक्तियाँ भर रहे हैं |
But, of course, we don't want that 'i' in there, what we'd like to have
लेकिन, निश्चित रूप से, हम 'i' वहाँ नहीं करना चाहते हमारे करना चाहते हैं
is the result of those two functions that we've just defined.
उन दो कार्यों का परिणाम है जो परिभाषित किया गया है।
So let's start with the AllSteps again, so we take the
तो चलिए फिर से AllSteps साथ शुरू करते हैं, इसलिए हम लेते हैं,
the value from the second column.
दूसरा कॉलम से मूल्य।
So now we have the movies, that's the first step we need,
तो अब हम हमारे साथ फिल्में हैं, वह है जरूरत पहला कदम में,
because the name of the movie is what we're going to put into
क्योंकि फिल्म का नाम हम में डालने जा रहे हैं
the AllSteps functions. So here we go, AllSteps.
AllSteps कार्यों में। तो ये हम चले, AllSteps।
In it, we're not using a string anymore, but we get the value from the spreadsheet.
इसे में, हम अब स्ट्रिंग का उपयोग, नहीं कर रहे हैं, लेकिन हमे स्प्रेडशीट से मूल्य मिलता है।
It's nice right? So now for every movie
यह अच्छा है, है ना ? तो अब हर फिल्म के लिए
we have a list of all the actors that are in it and we just need to put that list
हम कर रहे हैं कि सभी अभिनेताओं की एक सूची उस में है और सिर्फ डालने की आवश्यकता है
into the NextStep
NextStep
function. There we go, we put in the list,
कार्यों  में | हम चलते हैं वहाँ, हम डाल दिया सूची,
now we hit run. Look at that!
अब हम रन हिट किया ।  देखिए उस ओर !
The result is exactly the same as the result that we have obtained
परिणाम बिल्कुल एक ही है प्राप्त परिणाम से
with all the VLOOKUPs and the SUMIFs, but instead of using
सभी VLOOKUPs और SUMIFs साथ, लेकिन इसके बजाय उपयोग कर के
a lot of formulas, we just used a little bit of code
बहुत कुछ सूत्रों, हम सिर्फ इस्तेमाल कर रहे हैं एक थोड़ा सा कोड का
to calculate the values. Why is this code
मूल्यों की गणना करने के लिए। क्यों यह कोड
easier than VLOOKUP? Because we use constructs like
VLOOKUP की तुलना में आसान हैं? क्योंकि हम निर्माणों का उपयोग कर रहे हैं
a list and a loop that are not native, not natural to spreadsheets.
एक सूची और एक पाश में, जो स्प्रेडशीट के लिए प्राकृतिक नहीं है।
These are contracts that are very common in programming, however, if you want to do
ये बहुत आम अनुबंध प्रोग्रामिंग में, हालांकि,  अगर आप करना चाहते हैं
something like
कुछ इस तरह
inspect all the lines of my spreadsheet and do something in a certain case,
मेरे स्प्रेडशीट के सभी लाइनों का निरीक्षण और एक खास मामले में कुछ करना है,
this is not something that spreadsheets are made for. They're made for calculation
यह के लिए स्प्रेडशीट्स नहीं बने हैं। वे गणना के लिए बना हैं
and not really for inspecting values and then changing them
और वास्तव में मूल्यों निरीक्षण और फिर उन्हें बदल के लिए नहीं
continuously. So these are scenarios where programming languages are just
लगातार | इसलिए इन स्थितियों हैं जहां प्रोग्रामिंग भाषा
a little bit easier.
सिर्फ आसान कर रहे हैं |
So what we can do now, we can get rid of those,
तो हम क्या कर सकते हैं अब, हमे छुटकारा मिल सकता है,
we don't need those ugly SUMIFs anymore. We can select them
हमे उन बदसूरत SUMIFs की जरूरत नहीं है अब और। हम उनका चयन कर सकते हैं
and we're done with it, go away, we don't wanna see you anymore. And here,
और हम इसे समाप्त कर रहे हैं, चले जाओ, हम नहीं चाहते हैं अब और आपको देखना । और यहाँ,
notice how I've put back the VLOOKUPs secretly while you weren't looking,
मैं VLOOKUPs वापस डाल दिया है चुपके से, जब आप नहीं देख रहे थे
just to show you it one more time, before we get rid of it too. So we don't need
आप इसे एक बार दिखाने के लिए हमे इसे से भी छुटकारा मिलता है। इसलिए हमें जरूरत नहीं है
those values anymore. But we don't need to get rid of all of the
अब और उन मूल्यों।  लेकिन हमे नहीं छुटकारा पाने की जरूरत है
formulas - some of them are still fine,
सब फार्मूले से   -  उनमें से कुछ अभी भी ठीक हैं |
The  VLOOKUP for instance, the first one that we used,
उदाहरण के लिए VLOOKUP, पहले हम प्रयोग किया है,
it's fine, it's a simple function, you can use it.
यह एक साधारण कार्य है, ठीक है इसका इस्तेमाल करें।
But some parts, the ugly parts, we have removed now
लेकिन कुछ भागों, बदसूरत भागों, हम अब हटाया हैं
and replaced them by this short Python code.
और इस छोटे से पायथन कोड से उन्हें बदल दिया |
And you see me in this video I only did the second step,
और इस वीडियो में मैं केवल दूसरा कदम किया
so your challenge for the rest of the week is to extend this Python program
आपकी चुनौती सप्ताह के बाकी के लिए इस पायथन कार्यक्रम का विस्तार करने के लिए है
so that it doesn't just work for two steps, but it works for an
ताकि यह सिर्फ दो चरणों के लिए नहीं  काम करता है, लेकिन यह काम करता है
unlimited number of steps, or let's say at least until 12, because that's the
असीमित संख्या की कदम के लिए, या हम कहते हैं कम से कम 12 तक, क्योंकि यह है
highest Bacon number there is.
उच्चतम बेकन संख्या |
So good luck with that homework and see you next week!
होमवर्क के साथ अच्छी किस्मत और मिलते हैं अगले सप्ताह!